# 子类构造函数

基类的成员函数可以被继承，可以通过派生类的对象访问，但这仅仅指的是普通的成员函数，**类的构造函数不能被继承**。构造函数不能被继承是有道理的，因为即使继承了，它的名字和派生类的名字也不一样，不能成为派生类的构造函数，当然更不能成为普通的成员函数。

在设计派生类时，对继承过来的成员变量的初始化工作也要由派生类的构造函数完成，但是大部分基类都有 private 属性的成员变量，**它们在派生类中无法访问，更不能使用派生类的构造函数来初始化**。

解决这个问题的思路是：**在派生类的构造函数中调用基类的构造函数**

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
//基类People
class People{
protected:
    char *m_name;
    int m_age;
public:
    People(char*, int);
};
People::People(char *name, int age): m_name(name), m_age(age){}
//派生类Student
class Student: public People{
private:
    float m_score;
public:
    Student(char *name, int age, float score);
    void display();
};
//People(name, age)就是调用基类的构造函数,m_score(score)也可以放在函数体内
Student::Student(char *name, int age, float score): People(name, age), m_score(score){ }
void Student::display(){
    cout<<m_name<<"的年龄是"<<m_age<<"，成绩是"<<m_score<<"。"<<endl;
}
int main(){
    Student stu("小明", 16, 90.5);
    stu.display();
    return 0;
}
```

**`People(name, age)`就是调用基类的构造函数**，并将 name 和 age 作为实参传递给它，**`m_score(score)`是派生类的参数初始化表**，它们之间以逗号`,`隔开。

也可以将基类构造函数的调用放在参数初始化表后面。

## 构造函数的调用顺序

类的继承顺序：

A→B→C

创建C时，C构造函数调用顺序：

A构造函数→B构造函数→C构造函数

**派生类构造函数中只能调用直接基类的构造函数，不能调用间接基类的**。以上面的 A、B、C 类为例，C 是最终的派生类，B 就是 C 的直接基类，A 就是 C 的间接基类。

**也就是说不能跨越 继承层级关系 调用 基类构造函数**

C++ 这样规定是有道理的，因为我们在 C 中调用了 B 的构造函数，B 又调用了 A 的构造函数，相当于 C 间接地（或者说隐式地）调用了 A 的构造函数，如果再在 C 中显式地调用 A 的构造函数，那么 A 的构造函数就被调用了两次，相应地，**初始化工作也做了两次**，这不仅是多余的，还会浪费CPU时间以及内存，毫无益处，所以 **C++ 禁止在 C 中显式地调用 A 的构造函数**。

## 注：

事实上，在构造子类时必须要调用基类的构造函数。也就是说在调用子类的构造函数时，需要指明基类的构造函数，如果不指明，则会调用基类默认的构造函数。若基类没有默认的构造函数，则会编译失败。